das ist san cristobal de las casas im
süden von mexiko es klingt unglaublich
aber hier trinken die einwohner im
durchschnitt täglich mehr als zwei liter
softdrinks allen voran coca
cola
zu viel zucker bringt immer mehr
bewohner um
die meisten menschen haben keinen zugang
zu trinkwasser
mitten in der cerpos region viel regen
große flüsse dem land des frühlings wie
kann das sein was passiert hier in san
cristobal und dem umland erzählen
ortsschilder von der manipulation
indigener communitys arm verwundbar
fehlgeleitet eine wasser schwimmende
fabrik symbolisiert die ausbeutung der
region einen aufbrausenden krieg um die
basis allen lebens und im zentrum all
dessen steht ein mega konglomerat mit
verbindungen zur absoluten spitze der
mexikanischen politik den menschen
die bürger auf coca cola
[Musik]
der sponsor des heutigen videos ist geld
für e auto wenn ihr oder jemand aus
ihrem freundes- und familienkreis ein e
auto oder einen e roller besitzt könnt
ihr euch ein taschengeld in höhe von bis
zu 410 euro pro fahrzeug sichern jedes
jahr wer eine elektrische ladesäule oder
eine wall box hat kann sich eine prämie
von ca 200 euro pro jahr sichern alles
was du dafür tun musst ist sich bei geld
für e auto registrieren einen
fahrzeugschein hochladen oder deine wall
box beziehungsweise deinen lade punkt
und die jeweiligen energiemengen
eintragen seit anfang des jahres dürfen
sich private fahrzeugbesitzer ihre quasi
eingesparten emissionen beim
umweltbundesamt zertifizieren lassen
diese zertifikate können sie dann an
unternehmen verkaufen die dazu
verpflichtet sind weniger treibhausgase
auszustoßen geld für ihr auto regelt den
bürokratischen aufwand und den verkauf
gebündelt für seine kunden die prämie
pro auto wird euch nach der
zertifizierung durch das umweltbundesamt
ausgezahlt geld für e auto hat die
aktuell laufende sommeraktion exklusiv
für uns verlängert das heißt ihr bekommt
über unseren link auch nach ablauf 400
euro garantierte thg premier statt 275
die chiapas region hat flüsse hier und
hier und viel regen von oben aber
trotzdem gibt es so gut wie kein
sauberes trinkwasser für die bevölkerung
besonders in san cristobal
auch wir haben ein kamerateam in die
region geschickt um uns ein unabhängiges
bild zu machen und ein interview mit
einem experten zu führen dass wenige
verfügbare wasser aus dem hahn in san
cristobal ist voller chlor die
chemikalie tötet keime und erreger ab
aber naja schmeckt dann halt auch noch
schwimmbad und ist über einen langen
zeitraum trotzdem schädlich einige leute
kaufen ihr wasser dann eher von solchen
trucks aber woher dieses wasser kommt
und wie genießbar es ist ist ebenfalls
oft unklar in supermärkten und läden
gibt es zwar wasser in flaschen aber vor
allem gibt es immer und überall coca
cola oft zum fast gleichen preis wie das
wasser
es ist für einige bewohner in san
cristobal und der region teils schlecht
einfacher angola zu kommen als an wasser
und seien wir ehrlich stellt euch vor
ihr hätte die wahl zwischen
ungenießbarer schwimmbad brühe riskantem
tanker wasser teuren flaschen wasser
oder einer kalten erfrischend in cook
welche wahl würdet ihr treffen
[Musik]
wie kann das alles sein wo ist das ganze
wasser warum ist gerade coca cola so
allgegenwärtig und beliebt was macht das
mit den bewohnern die sich entspannte
zwei liter pro tag rein ballern und wie
konnte es überhaupt so weit kommen was
macht die mexikanische politik
fangen wir an mit der ersten frage
[Musik]
am rande der stadt befindet sich eine
coca cola apfel anlage seit 1994 darf
sie über eine million liter pro tag aus
dem grundwasser abzwacken laut
verschiedenen umweltorganisationen und
einigen bewohnern sei hauptsächlich
diese fabrik für die wasserknappheit in
der stadt verantwortlich zum kontext in
san cristobal leben rund 216.000
menschen pro einwohner verbraucht die
fabrik also quasi 4,6 liter wasser am
tag im april 2017 und erneut im
september 2020 sind einige bürger auf
die straße gegangen und haben das ende
von coca cola in der region gefordert
coca cola und der partner konzern
fenster haben sich damals verteidigt
ihre apfel anlage trüge keine schuld das
wasser sei aus anderen gründen knapp da
während die schlechte infrastruktur
fehlende investitionen der regierung und
der klimawandel das stimmt auch alles
historisch wird das wasser für san
cristobal aus flüssen und quellen aus
dem umland gewonnen seit den 1970 er ist
die bevölkerung der stadt allerdings
rasend schnell gewachsen leider hat die
stadt kein funktionierendes
abwassersystem und keine kläranlage
fäkalien und müll der wachsenden
bevölkerung werden einfach so in den
flüssen entsorgt das wasser wird dadurch
ungenießbar und gesundheitsschädlich im
gebiet rund um san cristobal wurden
außerdem zahlreiche wälder abgeholzt
sumpfgebiete aufgefüllt und felder
angelegt durch den klimawandel wird es
zusätzlich heißer und es regnet weniger
und wenn dann so richtig extreme
regenfälle tragen dann fruchtbare erde
ab und der boden wir trocken hart und
unfruchtbar kurz ökologisch wurde die
region brutal heruntergewirtschaftet
parallel dazu wurden kläranlagen
vernünftige speicher et cetera et cetera
über jahrzehnte hinweg einfach nicht
gebaut
all das ändert aber nichts an der
konkreten situation von san cristobal
die bewohner der stadt haben kein
trinkwasser und tief unter einem vulkan
der im westen an die stadtgrenze gibt es
ein gewaltiges grundwasserreservoirs aus
dem coca cola millionen von litern kommt
wer das wasser nutzen darf entscheidet
con aqua die nationale wasserbehörde auf
der website warnt sie vor den
auswirkungen des klimawandels und
beschäftigt sich mit der wasserknappheit
des landes gleichzeitig hat die behörde
die lizenz der fabrik 2005 aber ohne mit
der wimper zu zucken erneuert obwohl die
wasserprobleme der stadt hier schon
erkennbar wurden
2020 haben zahlreiche gemeinnützige
organisationen klimaschutz aktivisten
und sogar der stadtrat von san cristobal
konak war aufgefordert coca cola die
genehmigung zu entziehen so nach dem
motto hey wir würden unser grundwasser
jetzt gerne selber nutzen con agua hat
leider nein gesagt weil die stadt hat ja
die flüsse und die quellen im umland und
so würde man der abfüllanlage die lizenz
entziehen könnte man das wasser
prinzipiell für die bewohner der stadt
nutzen wir erinnern uns immerhin 4,6
liter pro person pro tag
auf einer eigens erstellten website
schreibt die coca cola company man sei
sich der probleme der stadt bewusst um
zu helfen habe man über 200.000 bäume in
der region gepflanzt außerdem haben 19
wassertanks 38 wasser sammler auf
dächern sowie 35 effiziente herde gebaut
bei denen weniger holz verbrannt wird
ach so und man habe 60 streuobstwiesen
angelegt naja ob das alles eine million
liter wasser pro tag ausgleicht so weit
so super aber warum gibt es in san
cristobal und sherpas überhaupt überall
coca cola
da da steht halt eine riesige fabrik
doch das liegt tatsächlich bei weitem
nicht nur an der abfüllanlage die
bevölkerung von mexiko trinkt die global
pro person die meisten softdrinks und
die coca cola company kontrolliert mehr
als die hälfte dieses marktes coca cola
ist unfassbar beliebt in mexiko das war
aber nicht immer so dass getränke wird
schon seit fast 100 jahren in dem land
verkauft aber erst in den 70ern wurde es
wirklich populär
1968 war coca cola ein sponsor der
olympischen spiele in mexiko darauf
folgte eine reihe an erfolgreichen
internationalen werbe spots allen voran
dieser hier
[Musik]
1994 trat dann noch das
nordamerikanische freihandelsabkommen in
kraft das unter anderem geschäfte mit
den usa vereinfachte dadurch wurde coca
cola auf einen schlag unglaublich billig
in mexiko und das business ist
explodiert
doch das ist noch mal ein sonderfall
knapp 30 prozent der bevölkerung dort
hat indigene wurzeln seit den 1960 er
hat coca cola immer wieder lokale
marketing kampagnen gestartet die auf
diese indigene bevölkerung abzielten die
werbungen hatten dabei häufig religiöse
untertöne
[Musik]
nicht nur dass
das ist dr pageplace er ist nur
mediziner an der universität in san
cristobal und forscht zur gesundheit der
lokalen indigenen bevölkerung coca cola
hat zahlreiche ortsschilder mit models
in traditionellen indigenen gewändern in
der region gesponsert und ihre sprache
verwendet hier könnt ihr sehen wie zwei
männer genau diese traditionelle
kleidung tragen und hier auch nochmal
diese jacke aus schafsfell wird sie
genannt ein sendersprecher das
partnerunternehmen von coca cola in
mexiko verteidigte die schilder
gegenüber der new york times sie wären
ein zeichen des respekts gegenüber der
indigenen bevölkerung gewesen naja ob es
dabei um respekt ging erst 2015 sind in
einer mexikanischen cola werbekampagne
ein haufenweise leute in ein indigenes
dorf geheizt und haben die armen
bewohner mit coca cola gerettet für
frieden und einheit inklusive hashtag
und weihnachtsbaum zum frohen fest alles
nicht so gut gelaufen damals
das unternehmen hatte mit den
jahrzehntelangen kampagnen in chiapas
jedenfalls unglaublich viel erfolg dank
einem großen netzwerk an mikro
lieferanten und händlern ist das getränk
heute wirklich überall in der region
erhältlich selbst in den entlegensten
dörfern die bevölkerung trinkt hier im
durchschnitt über fünfmal mehr
softdrinks als im rest von mexiko oder
den usa los altos chapters ulrich
homburg vom us coca cola co 2 die
indigenen communitys in der region sind
somit mutmaßlich die treuesten coca cola
kunden der welt der guardian hat dazu
vor einiger zeit eine beeindruckende
fotoserie veröffentlicht
der softdrink ist aber nicht einfach nur
beliebt und omnipräsent er ist heute eng
mit der kultur der indigenen communitys
verwoben solches kamera im moment single
portal ist
marius einige schamanen nutzen coca cola
für die heilung von krankheiten
[Musik]
statt heilung bewirkt so viel coca cola
natürlich eher das gegenteil wenn man
jahrelang täglich über zwei liter
softdrinks trinkt hat das katastrophale
auswirkungen auf die eigene gesundheit
in zwei litern mexikanischer cola
stecken über 200 gramm zucker das ist
viermal so viel wie die empfohlene
tagesdosis in deutschland zu viel zucker
ist schlecht für die zähne kann
übergewichtig machen und je nach
lifestyle zu vielen gefährlichen
krankheiten beitragen nicht zuletzt
diabetes typ 2 und die indigene
bevölkerung in chiapas hat ein deutlich
höheres risiko an diabetes zu erkranken
als der durchschnittliche deutsche zb
das hat gleich mehrere gründe einerseits
neigen sie schlecht genetisch bedenkt
dazu andererseits hat sich die
lebensweise indigener völker in mexiko
im letzten jahrhundert stark verändert
sie wurden vertrieben oder haben durch
umweltverschmutzungen ihr land verloren
dadurch hat sich auch ihre ernährung
verändert von selbst angebautem obst und
gemüse hin zu fertigprodukten und
süßigkeiten ihre körper sind nicht an
die zuckerhaltige ernährung gewöhnt
softdrinks wie cola sind deshalb
besonders gefährlich für die indigene
community
diabetes typ 2 ist allgemein eine der
häufigsten todesursachen in mexiko aber
in chiapas sind die top 4 todesursachen
allesamt krankheiten die mit exzessivem
zuckerkonsum zusammenhängen drei von
ihnen sind innerhalb von nur zehn jahren
um über 60 prozent angestiegen die
andere um 40 prozent der viele zocker
bringt in san cristobal und dem umland
immer mehr menschen um
sk das
ist ein element das mit riester
rente
viele glauben nicht dass coca cola
ungesund ist der softdrink begleitet sie
schon ihr ganzes leben seit dem frühen
kindesalter
dieses kind aus chiapas ist drei jahre
alt und ihr mussten bereits vier
milchzähne gezogen werden
zur situation in chiapas und san
cristobal schreibt die coca cola company
in einem öffentlichen statement sie
würden zustimmen dass zu viel zucker für
niemanden gut sei deshalb enthalte ein
großer teil des weltweiten marken
portfolios kaum oder keinen zucker und
auch in mexiko würde man produkte immer
wieder so anpassen dass sie ihm weniger
zucker enthalten
jetzt fragt ihr euch vielleicht
die abfüllanlage in san cristobal und 48
weitere in ganz lateinamerika werden
offiziell von coca cola femsa geführt
das ist der größte franchise coca cola
abfüller der welt der konzern hat
ziemlich viel macht in mexiko auch
aufgrund guter politischer verbindungen
das ist vicente fox er war ab 1975 der
geschäftsführer von coca cola mexiko und
von 2000 bis 2006 war naja der präsident
des landes world ocean review stark
moving in politics cape from above
coca cola vom materials ob coca cola vor
der polizei gab support
page p eco vermutet dass fox bei der
erneuerung der lizenz der apfel anlage
im jahr 2005 eine entscheidende rolle
gespielt hat das konnten wir nicht
unabhängig bestätigen laut vielen
experten drückte fox während seiner
sechsjährigen präsidentschaft aber auf
jeden fall gerne einmal beide augen zu
wenn es um die regulierung der softdrink
industrie ging es war schon damals klar
dass softdrinks sich äußerst negativ auf
die gesundheit der mexikanischen
bevölkerung auswirken dennoch gab es
lange keine wirklichen politischen
initiativen um den konsum der leute zu
reduzieren fox hat 2003 zb den vorschlag
ignoriert eine steuer auf softdrinks
einzuführen die industrie fürchtet eine
solche steuer sei nicht wegen potenziell
geringeren einnahmen sondern weil sie
signalisiert dass coca cola und co
gefährlich für die eigene gesundheit
sind wie zb zigaretten in mexiko gab es
auch ansätze standardisierte erklär
poster in arztpraxen und krankenhäusern
aufzuhängen die sollten über softdrinks
und gesunde ernährung informieren
diese initiative ist ebenfalls
gescheitert laut involvierten
wissenschaftlern weil die industrie sich
aggressiv dagegen gestellt habe
stattdessen haben coca cola und die
mexikanische regierung 2007 konnte als
fan initiative eingeführt um das sport
machen zu fördern
die nützlichen alles parat obolus partie
sie band ist nicht der flüssige zucker
sei das problem so die industrie wenn
man genug sport mache gleicher sich das
schon aus das stimmt nicht die eigene
ernährung ist deutlich wichtiger für das
eigene gewicht als sport
der kampf gegen die softdrinks steuer
ging lange nach der präsidentschaft von
fox weiter die coca cola company hat
2013 eine öffentliche rede auf einer
diabetes konferenz gesponsert in der
sich eine wissenschaftlerin gegen die
steuer ausspricht die organisation der
die wissenschaftlerin angehört wurde von
coca cola mitgegründet die mexikanische
gesundheitsministerin hat sich im selben
jahr ebenfalls gegen die steuer
ausgesprochen vor ihrem politischen amt
saß sie im vorstand der mexican health
foundation und die wiederum arbeitet
systematisch mit nestlé der coca cola
company und der dr pepper snapple group
zusammen
dennoch wurde die steuer im januar 2014
letztendlich eingeführt und sie zeigt
wirkung die preise für softdrinks sind
leicht angestiegen und die käufe leicht
zurückgegangen das land hat allerdings
weiterhin einen weiten weg vor sich
wir haben während unserer recherche
lange auf dieses bild vom guardian
gestaut das wurde in einem shop in
chiapas aufgenommen dort kann man sieben
verschiedene größen coca cola sechs
andere softdrinks und zwei größen wasser
kaufen die cola in der 500 milliliter
fand glasflasche kostet nur einen peso
ungefähr 5 cent mehr als die gleich
große flasche wasser die 25 liter tee
cola kostet pro liter sogar weniger als
die 1 liter flasche wasser all die
produkte die ihr hier seht sind von der
coca cola company auch das wasser und
dann ist es uns wie schuppen von den
augen gefallen das unternehmen kann gar
nicht verlieren ob du dir jetzt die cola
eine fanta oder das genauso teure wasser
kaufst hauptsache es ist ein produkt des
konzerns flaschen wasser ist in mexiko
über die letzten jahrzehnte zu einem
milliarden dollar geschäft geworden das
land ist einer der größten märkte für
wasser aus flaschen auf der welt keine
andere nation trinkt pro kopf mehr
flaschenwasser und mittendrin ist coca
cola die eigene marke ciel ist das
zweitbeliebteste wasser im land parallel
haben millionen mexikaner kein sauberes
wasser aus dem hahn keine alternative zu
den teuren flaschen der coca cola
company und anderen konglomeraten viele
familien in mexiko geben bis zu zehn
prozent ihres einkommens für wasser aus
laut den vereinten nationen sollte
dieser wert maximal drei prozent
betragen
wir haben coca cola zu allen thematiken
in diesem video um stellungnahme gebeten
wir haben keine antwort erhalten
carola mexiko schreibt auf der
firmenwebsite übersetzt reden wir über
wasser denn jeder tropfen zählt
irgendwie zynisch wenn man an die
bewohner der chiapas region denkt an die
menschen in san cristobal der zugang zu
sauberem trinkwasser ist ein
menschenrecht ein recht dass diesen
menschen verwehrt wird coca cola ist
nicht verantwortlich für die
katastrophale wasserversorgung in der
region oder im rest des landes aber der
konzern profitiert ungemein von diesen
umständen er pumpt millionen von litern
aus dem grundwasser ab dass sonst
trinkwasser für die menschen san
cristobal sein könnte und aus diesem
wasser macht der konzern unglaublich
teures wasser in flaschen aber vor allem
aber millionen liter cola und von dieser
cola und anderen softdrinks trinken die
menschen aus der region mit indigenen
wurzeln und einem genetisch erhöhten
risiko an diabetes zu erkranken über
zwei liter pro tag nicht selten weil der
softdrink ein fester teil von ritualen
ist und für vermeintlich gesund gehalten
wird und immer immer mehr dieser
menschen sterben an schrecklichen
krankheiten die von übermäßigem
zuckerkonsum verursacht werden gegenüber
investoren gilt das geschäft des
konzerns in mexiko als ein unglaublicher
erfolg den man anderswo in lateinamerika
reproduzieren will das sind die fakten
macht damit was ihr wollt
[Musik]
cs
hoffentlich hat euch dieses video
gefallen es war eine unglaublich
aufwendige recherche und den punkt rund
um flaschen wasser konnten wir hier nur
in ansätzen behandeln hättet ihr lust
auf ein eigenes video zum globalen
wasserflaschen markt und den vier
unternehmen die in entwicklungsländern
milliarden daran verdienen schreibt es
uns gerne in die kommentare
ansonsten bis zum nächsten mal